Chapitre V
Que monseigneur Bienvenu faisait durer trop longtemps ses soutanes
La vie interieure de M. Myriel etait pleine des memes pensees que sa vie
publique. Pour qui eut pu la voir de pres, c'eut ete un spectacle grave
et charmant que cette pauvrete volontaire dans laquelle vivait M.
l'eveque de Digne.
Comme tous les vieillards et comme la plupart des penseurs, il dormait
peu. Ce court sommeil etait profond. Le matin il se recueillait pendant
une heure, puis il disait sa messe, soit a la cathedrale, soit dans son
oratoire. Sa messe dite, il dejeunait d'un pain de seigle trempe dans le
lait de ses vaches. Puis il travaillait.
Un eveque est un homme fort occupe il faut qu'il reçoive tous les jours
le secretaire de l'eveche, qui est d'ordinaire un chanoine, presque tous
les jours ses grands vicaires. Il a des congregations a controler, des
privileges a donner, toute une librairie ecclesiastique a examiner,
paroissiens, catechismes diocesains, livres d'heures, etc., des
mandements a ecrire, des predications a autoriser, des cures et des
maires a mettre d'accord, une correspondance clericale, une
correspondance administrative, d'un cote l'etat, de l'autre le
Saint-Siege, mille affaires.
Le temps que lui laissaient ces mille affaires, ses offices et son
breviaire, il le donnait d'abord aux necessiteux, aux malades et aux
affliges le temps que les affliges, les malades et les necessiteux lui
laissaient, il le donnait au travail. Tantot il bechait la terre dans
son jardin, tantot il lisait et ecrivait. Il n'avait qu'un mot pour ces
deux sortes de travail il appelait cela _jardiner_.
L'esprit est un jardin, disait-il.
a midi, il dinait. Le diner ressemblait au dejeuner.
Vers deux heures, quand le temps etait beau, il sortait et se promenait
a pied dans la campagne ou dans la ville, entrant souvent dans les
masures. On le voyait cheminer seul, tout a ses pensees, l'oeil baisse,
appuye sur sa longue canne, vetu de sa douillette violette ouatee et
bien chaude, chausse de bas violets dans de gros souliers, et coiffe de
son chapeau plat qui laissait passer par ses trois cornes trois glands
d'or a graine d'epinards.
C'etait une fete partout où il paraissait. On eut dit que son passage
avait quelque chose de rechauffant et de lumineux. Les enfants et les
vieillards venaient sur le seuil des portes pour l'eveque comme pour le
soleil. Il benissait et on le benissait. On montrait sa maison a
quiconque avait besoin de quelque chose.
Ça et la, il s'arretait, parlait aux petits garçons et aux petites
filles et souriait aux meres. Il visitait les pauvres tant qu'il avait
de l'argent quand il n'en avait plus, il visitait les riches.
Comme il faisait durer ses soutanes beaucoup de temps, et qu'il ne
voulait pas qu'on s'en aperçut, il ne sortait jamais dans la ville
autrement qu'avec sa douillette violette. Cela le genait un peu en ete.
Le soir a huit heures et demie il soupait avec sa soeur, madame Magloire
debout derriere eux et les servant a table. Rien de plus frugal que ce
repas. Si pourtant l'eveque avait un de ses cures a souper, madame
Magloire en profitait pour servir a Monseigneur quelque excellent
poisson des lacs ou quelque fin gibier de la montagne. Tout cure etait
un pretexte a bon repas l'eveque se laissait faire. Hors de la, son
ordinaire ne se composait guere que de legumes cuits dans l'eau et de
soupe a l'huile. Aussi disait-on dans la ville:
Quand l'eveque fait pas chere de cure, il fait chere de trappiste.
Apres son souper, il causait pendant une demi-heure avec mademoiselle
Baptistine et madame Magloire puis il rentrait dans sa chambre et se
remettait a ecrire, tantot sur des feuilles volantes, tantot sur la
marge de quelque in-folio. Il etait lettre et quelque peu savant. Il a
laisse cinq ou six manuscrits assez curieux entre autres une
dissertation sur le verset de la Genese: _Au commencement l'esprit de
Dieu flottait sur les eaux_. Il confronte avec ce verset trois textes:
la version arabe qui dit: _Les vents de Dieu soufflaient_ Flavius
Josephe qui dit: _Un vent d'en haut se precipitait sur la terre_, et
enfin la paraphrase chaldaïque d'Onkelos qui porte: _Un vent venant de
Dieu soufflait sur la face des eaux_. Dans une autre dissertation, il
examine les oeuvres theologiques de Hugo, eveque de Ptolemaïs,
arriere-grand-oncle de celui qui ecrit ce livre, et il etablit qu'il
faut attribuer a cet eveque les divers opuscules publies, au siecle
dernier, sous le pseudonyme de Barleycourt.
Parfois au milieu d'une lecture, quel que fut le livre qu'il eut entre
les mains, il tombait tout a coup dans une meditation profonde, d'où il
ne sortait que pour ecrire quelques lignes sur les pages memes du
volume. Ces lignes souvent n'ont aucun rapport avec le livre qui les
contient. Nous avons sous les yeux une note ecrite par lui sur une des
marges d'un in-quarto intitule: _Correspondance du lord Germain avec les
generaux Clinton, Cornwallis et les amiraux de la station de l'Amerique.
a Versailles, chez Poinçot, libraire, et a Paris, chez Pissot, libraire,
quai des Augustins_.
Voici cette note:
o vous qui etes!
L'Ecclesiaste vous nomme Toute-Puissance, les Macchabees vous nomment
Createur, l'epitre aux ephesiens vous nomme Liberte, Baruch vous nomme
Immensite, les Psaumes vous nomment Sagesse et Verite, Jean vous nomme
Lumiere, les Rois vous nomment Seigneur, l'Exode vous appelle
Providence, le Levitique Saintete, Esdras Justice, la creation vous
nomme Dieu, l'homme vous nomme Pere mais Salomon vous nomme
Misericorde, et c'est la le plus beau de tous vos noms.
Vers neuf heures du soir, les deux femmes se retiraient et montaient a
leurs chambres au premier, le laissant jusqu'au matin seul au
rez-de-chaussee.
Ici il est necessaire que nous donnions une idee exacte du logis de M.
l'eveque de Digne.
Chapitre VI
Par qui il faisait garder sa maison
La maison qu'il habitait se composait, nous l'avons dit, d'un
rez-de-chaussee et d'un seul etage: trois pieces au rez-de-chaussee,
trois chambres au premier, au-dessus un grenier. Derriere la maison, un
jardin d'un quart d'arpent. Les deux femmes occupaient le premier.
L'eveque logeait en bas. La premiere piece, qui s'ouvrait sur la rue,
lui servait de salle a manger, la deuxieme de chambre a coucher, et la
troisieme d'oratoire. On ne pouvait sortir de cet oratoire sans passer
par la chambre a coucher, et sortir de la chambre a coucher sans passer
par la salle a manger. Dans l'oratoire, au fond, il y avait une alcove
fermee, avec un lit pour les cas d'hospitalite. M. l'eveque offrait ce
lit aux cures de campagne que des affaires ou les besoins de leur
paroisse amenaient a Digne.
La pharmacie de l'hopital, petit batiment ajoute a la maison et pris sur
le jardin, avait ete transformee en cuisine et en cellier.
Il y avait en outre dans le jardin une etable qui etait l'ancienne
cuisine de l'hospice et où l'eveque entretenait deux vaches. Quelle que
fut la quantite de lait qu'elles lui donnassent, il en envoyait
invariablement tous les matins la moitie aux malades de l'hopital.Je
paye ma dime, disait-il.
Sa chambre etait assez grande et assez difficile a chauffer dans la
mauvaise saison. Comme le bois est tres cher a Digne, il avait imagine
de faire faire dans l'etable a vaches un compartiment ferme d'une
cloison en planches. C'etait la qu'il passait ses soirees dans les
grands froids. Il appelait cela son _salon d'hiver_.
Il n'y avait dans ce salon d'hiver, comme dans la salle a manger,
d'autres meubles qu'une table de bois blanc, carree, et quatre chaises
de paille. La salle a manger etait ornee en outre d'un vieux buffet
peint en rose a la detrempe. Du buffet pareil, convenablement habille de
napperons blancs et de fausses dentelles, l'eveque avait fait l'autel
qui decorait son oratoire.
Ses penitentes riches et les saintes femmes de Digne s'etaient souvent
cotisees pour faire les frais d'un bel autel neuf a l'oratoire de
monseigneur il avait chaque fois pris l'argent et l'avait donne aux
pauvres.
Le plus beau des autels, disait-il, c'est l'ame d'un malheureux
console qui remercie Dieu.
Il avait dans son oratoire deux chaises prie-Dieu en paille, et un
fauteuil a bras egalement en paille dans sa chambre a coucher. Quand par
hasard il recevait sept ou huit personnes a la fois, le prefet, ou le
general, ou l'etat-major du regiment en garnison, ou quelques eleves du
petit seminaire, on etait oblige d'aller chercher dans l'etable les
chaises du salon d'hiver, dans l'oratoire les prie-Dieu, et le fauteuil
dans la chambre a coucher de cette façon, on pouvait reunir jusqu'a
onze sieges pour les visiteurs. a chaque nouvelle visite on demeublait
une piece.
Il arrivait parfois qu'on etait douze alors l'eveque dissimulait
l'embarras de la situation en se tenant debout devant la cheminee si
c'etait l'hiver, ou en proposant un tour dans le jardin si c'etait
l'ete.
Il y avait bien encore dans l'alcove fermee une chaise, mais elle etait
a demi depaillee et ne portait que sur trois pieds, ce qui faisait
qu'elle ne pouvait servir qu'appuyee contre le mur. Mademoiselle
Baptistine avait bien aussi dans sa chambre une tres grande bergere en
bois jadis dore et revetue de pekin a fleurs, mais on avait ete oblige
de monter cette bergere au premier par la fenetre, l'escalier etant trop
etroit elle ne pouvait donc pas compter parmi les en-cas du mobilier.
L'ambition de mademoiselle Baptistine eut ete de pouvoir acheter un
meuble de salon en velours d'Utrecht jaune a rosaces et en acajou a cou
de cygne, avec canape. Mais cela eut coute au moins cinq cents francs,
et, ayant vu qu'elle n'avait reussi a economiser pour cet objet que
quarante-deux francs dix sous en cinq ans, elle avait fini par y
renoncer. D'ailleurs qui est-ce qui atteint son ideal?
Rien de plus simple a se figurer que la chambre a coucher de l'eveque.
Une porte-fenetre donnant sur le jardin, vis-a-vis le lit un lit
d'hopital, en fer avec baldaquin de serge verte dans l'ombre du lit,
derriere un rideau, les ustensiles de toilette trahissant encore les
anciennes habitudes elegantes de l'homme du monde deux portes, l'une
pres de la cheminee, donnant dans l'oratoire l'autre, pres de la
bibliotheque, donnant dans la salle a manger la bibliotheque, grande
armoire vitree pleine de livres la cheminee, de bois peint en marbre,
habituellement sans feu dans la cheminee, une paire de chenets en fer
ornes de deux vases a guirlandes et cannelures jadis argentes a l'argent
hache, ce qui etait un genre de luxe episcopal au-dessus, a l'endroit
où d'ordinaire on met la glace, un crucifix de cuivre desargente fixe
sur un velours noir rape dans un cadre de bois dedore. Pres de la
porte-fenetre, une grande table avec un encrier, chargee de papiers
confus et de gros volumes. Devant la table, le fauteuil de paille.
Devant le lit, un prie-Dieu, emprunte a l'oratoire.
Deux portraits dans des cadres ovales etaient accroches au mur des deux
cotes du lit. De petites inscriptions dorees sur le fond neutre de la
toile a cote des figures indiquaient que les portraits representaient,
l'un, l'abbe de Chaliot, eveque de Saint-Claude, l'autre, l'abbe
Tourteau, vicaire general d'Agde, abbe de Grand-Champ, ordre de Citeaux,
diocese de Chartres. L'eveque, en succedant dans cette chambre aux
malades de l'hopital, y avait trouve ces portraits et les y avait
laisses. C'etaient des pretres, probablement des donateurs: deux motifs
pour qu'il les respectat. Tout ce qu'il savait de ces deux personnages,
c'est qu'ils avaient ete nommes par le roi, l'un a son eveche, l'autre a
son benefice, le meme jour, le 27 avril 1785. Madame Magloire ayant
decroche les tableaux pour en secouer la poussiere, l'eveque avait
trouve cette particularite ecrite d'une encre blanchatre sur un petit
carre de papier jauni par le temps, colle avec quatre pains a cacheter
derriere le portrait de l'abbe de Grand-Champ.
Il avait a sa fenetre un antique rideau de grosse etoffe de laine qui
finit par devenir tellement vieux que, pour eviter la depense d'un neuf,
madame Magloire fut obligee de faire une grande couture au beau milieu.
Cette couture dessinait une croix. L'eveque le faisait souvent
remarquer.
Comme cela fait bien! disait-il.
Toutes les chambres de la maison, au rez-de-chaussee ainsi qu'au
premier, sans exception, etaient blanchies au lait de chaux, ce qui est
une mode de caserne et d'hopital.
Cependant, dans les dernieres annees, madame Magloire retrouva, comme on
le verra plus loin, sous le papier badigeonne, des peintures qui
ornaient l'appartement de mademoiselle Baptistine. Avant d'etre
l'hopital, cette maison avait ete le parloir aux bourgeois. De la cette
decoration. Les chambres etaient pavees de briques rouges qu'on lavait
toutes les semaines, avec des nattes de paille tressee devant tous les
lits. Du reste, ce logis, tenu par deux femmes, etait du haut en bas
d'une proprete exquise. C'etait le seul luxe que l'eveque permit. Il
disait:
Cela ne prend rien aux pauvres.
Il faut convenir cependant qu'il lui restait de ce qu'il avait possede
jadis six couverts d'argent et une grande cuiller a soupe que madame
Magloire regardait tous les jours avec bonheur reluire splendidement sur
la grosse nappe de toile blanche. Et comme nous peignons ici l'eveque de
Digne tel qu'il etait, nous devons ajouter qu'il lui etait arrive plus
d'une fois de dire:
Je renoncerais difficilement a manger dans de l'argenterie.
Il faut ajouter a cette argenterie deux gros flambeaux d'argent massif
qui lui venaient de l'heritage d'une grand'tante. Ces flambeaux
portaient deux bougies de cire et figuraient habituellement sur la
cheminee de l'eveque. Quand il avait quelqu'un a diner, madame Magloire
allumait les deux bougies et mettait les deux flambeaux sur la table.
Il y avait dans la chambre meme de l'eveque, a la tete de son lit, un
petit placard dans lequel madame Magloire serrait chaque soir les six
couverts d'argent et la grande cuiller. Il faut dire qu'on n'en otait
jamais la clef.
Le jardin, un peu gate par les constructions assez laides dont nous
avons parle, se composait de quatre allees en croix rayonnant autour
d'un puisard une autre allee faisait tout le tour du jardin et
cheminait le long du mur blanc dont il etait enclos. Ces allees
laissaient entre elles quatre carres bordes de buis. Dans trois, madame
Magloire cultivait des legumes dans le quatrieme, l'eveque avait mis
des fleurs. Il y avait ça et la quelques arbres fruitiers.
Une fois madame Magloire lui avait dit avec une sorte de malice douce:
Monseigneur, vous qui tirez parti de tout, voila pourtant un carre
inutile. Il vaudrait mieux avoir la des salades que des bouquets.
Madame Magloire, repondit l'eveque, vous vous trompez. Le beau est
aussi utile que l'utile.
Il ajouta apres un silence:
Plus peut-etre.
Ce carre, compose de trois ou quatre plates-bandes, occupait M. l'eveque
presque autant que ses livres. Il y passait volontiers une heure ou
deux, coupant, sarclant, et piquant ça et la des trous en terre où il
mettait des graines. Il n'etait pas aussi hostile aux insectes qu'un
jardinier l'eut voulu. Du reste, aucune pretention a la botanique il
ignorait les groupes et le solidisme il ne cherchait pas le moins du
monde a decider entre Tournefort et la methode naturelle il ne prenait
parti ni pour les utricules contre les cotyledons, ni pour Jussieu
contre Linne. Il n'etudiait pas les plantes il aimait les fleurs. Il
respectait beaucoup les savants, il respectait encore plus les
ignorants, et, sans jamais manquer a ces deux respects, il arrosait ses
plates-bandes chaque soir d'ete avec un arrosoir de fer-blanc peint en
vert.
La maison n'avait pas une porte qui fermat a clef. La porte de la salle
a manger qui, nous l'avons dit, donnait de plain-pied sur la place de la
cathedrale, etait jadis armee de serrures et de verrous comme une porte
de prison. L'eveque avait fait oter toutes ces ferrures, et cette porte,
la nuit comme le jour, n'etait fermee qu'au loquet. Le premier passant
venu, a quelque heure que ce fut, n'avait qu'a la pousser. Dans les
commencements, les deux femmes avaient ete fort tourmentees de cette
porte jamais close mais M. de Digne leur avait dit:
Faites mettre des verrous a vos chambres, si cela vous plait.
Elles avaient fini par partager sa confiance ou du moins par faire comme
si elles la partageaient. Madame Magloire seule avait de temps en temps
des frayeurs. Pour ce qui est de l'eveque, on peut trouver sa pensee
expliquee ou du moins indiquee dans ces trois lignes ecrites par lui sur
la marge d'une bible: Voici la nuance: la porte du medecin ne doit
jamais etre fermee la porte du pretre doit toujours etre ouverte. Sur
un autre livre, intitule _Philosophie de la science medicale_, il avait
ecrit cette autre note: Est-ce que je ne suis pas medecin comme eux?
Moi aussi j'ai mes malades d'abord j'ai les leurs, qu'ils appellent les
malades et puis j'ai les miens, que j'appelle les malheureux.
Ailleurs encore il avait ecrit: Ne demandez pas son nom a qui vous
demande un gite. C'est surtout celui-la que son nom embarrasse qui a
besoin d'asile.
Il advint qu'un digne cure, je ne sais plus si c'etait le cure de
Couloubroux ou le cure de Pompierry, s'avisa de lui demander un jour,
probablement a l'instigation de madame Magloire, si Monseigneur etait
bien sur de ne pas commettre jusqu'a un certain point une imprudence en
laissant jour et nuit sa porte ouverte a la disposition de qui voulait
entrer, et s'il ne craignait pas enfin qu'il n'arrivat quelque malheur
dans une maison si peu gardee. L'eveque lui toucha l'epaule avec une
gravite douce et lui dit:_Nisi Dominus custodierit domum, in vanum
vigilant qui custodiunt eam_.
Puis il parla d'autre chose.
Il disait assez volontiers:
Il y a la bravoure du pretre comme il y a la bravoure du colonel de
dragons. Seulement, ajoutait-il, la notre doit etre tranquille.