Alice fing an sich zu langweilen sie sass schon lange bei ihrer Schwester am Ufer und hatte nichts zu thun. Das Buch, das ihre Schwester las, gefiel ihr nicht denn es waren weder Bilder noch Gesprache darin. Und was nutzen Bucher, dachte Alice, ohne Bilder und Gesprache?
Sie uberlegte sich eben, (so gut es ging, denn sie war schlafrig und dumm von der Hitze,) ob es der Muhe werth sei aufzustehen und Ganseblumchen zu pflucken, um eine Kette damit zu machen, als plotzlich ein weisses Kaninchen mit rothen Augen dicht an ihr vorbeirannte.
Dies war grade nicht sehr merkwurdig Alice fand es auch nicht sehr ausserordentlich, dass sie das Kaninchen sagen horte: O weh, o weh! Ich werde zu spat kommen! (Als sie es spater wieder uberlegte, fiel ihr ein, dass sie sich daruber hatte wundern sollen doch zur Zeit kam es ihr Alles ganz naturlich vor.) Aber als das Kaninchen seine Uhr aus der Westentasche zog, nach der Zeit sah und eilig fortlief, sprang Alice auf denn es war ihr doch noch nie vorgekommen, ein Kaninchen mit einer Westentasche und einer Uhr darin zu sehen. Vor Neugierde brennend, rannte sie ihm nach uber den Grasplatz, und kam noch zur rechten Zeit, um es in ein grosses Loch unter der Hecke schlupfen zu sehen.
Den nachsten Augenblick war sie ihm nach in das Loch hineingesprungen, ohne zu bedenken, wie in aller Welt sie wieder herauskommen konnte.
Der Eingang zum Kaninchenbau lief erst geradeaus, wie ein Tunnel, und ging dann plotzlich abwarts ehe Alice noch den Gedanken fassen konnte sich schnell festzuhalten, fuhlte sie schon, dass sie fiel, wie es schien, in einen tiefen, tiefen Brunnen.
Entweder musste der Brunnen sehr tief sein, oder sie fiel sehr langsam denn sie hatte Zeit genug, sich beim Fallen umzusehen und sich zu wundern, was nun wohl geschehen wurde. Zuerst versuchte sie hinunter zu sehen, um zu wissen wohin sie kame, aber es war zu dunkel etwas zu erkennen. Da besah sie die Wande des Brunnens und bemerkte, dass sie mit Kuchenschranken und Bucherbrettern bedeckt waren hier und da erblickte sie Landkarten und Bilder, an Haken aufgehangt. Sie nahm im Vorbeifallen von einem der Bretter ein Topfchen mit der Aufschrift: Eingemachte Apfelsinen, aber zu ihrem grossen Verdruss war es leer. Sie wollte es nicht fallen lassen, aus Furcht Jemand unter sich zu todten und es gelang ihr, es in einen andern Schrank, an dem sie vorbeikam, zu schieben.
Nun! dachte Alice bei sich, nach einem solchen Fall werde ich mir nichts daraus machen, wenn ich die Treppe hinunter stolpere. Wie muthig sie mich zu Haus finden werden! Ich wurde nicht viel Redens machen, wenn ich selbst von der Dachspitze hinunter fiele! (Was sehr wahrscheinlich war.)
Hinunter, hinunter, hinunter! Wollte denn der Fall nie endigen? Wie viele Meilen ich wohl jetzt gefallen bin! sagte sie laut. Ich muss ungefahr am Mittelpunkt der Erde sein. Lass sehen: das waren achthundert und funfzig Meilen, glaube ich – (denn ihr musst wissen, Alice hatte dergleichen in der Schule gelernt, und obgleich dies keine sehr gute Gelegenheit war, ihre Kenntnisse zu zeigen, da Niemand zum Zuhoren da war, so ubte sie es sich doch dabei ein) – ja, das ist ungefahr die Entfernung aber zu welchem Lange- und Breitegrade ich wohl gekommen sein mag? (Alice hatte nicht den geringsten Begriff, was weder Langegrad noch Breitegrad war doch klangen ihr die Worte grossartig und nett zu sagen.)
Bald fing sie wieder an. Ob ich wohl ganz durch die Erde fallen werde! Wie komisch das sein wird, bei den Leuten heraus zu kommen, die auf dem Kopfe gehen! die Antipathien, glaube ich. (Diesmal war es ihr ganz lieb, dass Niemand zuhorte, denn das Wort klang ihr gar nicht recht.) Aber naturlich werde ich sie fragen mussen, wie das Land heisst. Bitte, liebe Dame, ist dies Neu-Seeland oder Australien? (Und sie versuchte dabei zu knixen, – denkt doch, knixen, wenn man durch die Luft fallt! Konntet ihr das fertig kriegen?) Aber sie werden mich fur ein unwissendes kleines Madchen halten, wenn ich frage! Nein, es geht nicht an zu fragen vielleicht sehe ich es irgendwo angeschrieben.
Hinunter, hinunter, hinunter! Sie konnte nichts weiter thun, also fing Alice bald wieder zu sprechen an. Dinah wird mich gewiss heut Abend recht suchen! (Dinah war die Katze.) Ich hoffe, sie werden ihren Napf Milch zur Theestunde nicht vergessen. Dinah! Mies! ich wollte, du warest hier unten bei mir. Mir ist nur bange, es giebt keine Mause in der Luft aber du konntest einen Spatzen fangen die wird es hier in der Luft wohl geben, glaubst du nicht? Und Katzen fressen doch Spatzen? Hier wurde Alice etwas schlafrig und redete halb im Traum fort. Fressen Katzen gern Spatzen? Fressen Katzen gern Spatzen? Fressen Spatzen gern Katzen? Und da ihr Niemand zu antworten brauchte, so kam es gar nicht darauf an, wie sie die Frage stellte. Sie fuhlte, dass sie einschlief und hatte eben angefangen zu traumen, sie gehe Hand in Hand mit Dinah spazieren, und frage sie ganz ernsthaft: Nun, Dinah, sage die Wahrheit, hast du je einen Spatzen gefressen? da mit einem Male, plump! plump! kam sie auf einen Haufen trocknes Laub und Reisig zu liegen, – und der Fall war aus.
Alice hatte sich gar nicht weh gethan. Sie sprang sogleich auf und sah in die Hohe aber es war dunkel uber ihr. Vor ihr lag ein zweiter langer Gang, und sie konnte noch eben das weisse Kaninchen darin entlang laufen sehen. Es war kein Augenblick zu verlieren: fort rannte Alice wie der Wind, und horte es gerade noch sagen, als es um eine Ecke bog: O, Ohren und Schnurrbart, wie spat es ist! Sie war dicht hinter ihm, aber als sie um die Ecke bog, da war das Kaninchen nicht mehr zu sehen. Sie befand sich in einem langen, niedrigen Corridor, der durch eine Reihe Lampen erleuchtet war, die von der Decke herabhingen.
Zu beiden Seiten des Corridors waren Thuren aber sie waren alle verschlossen. Alice versuchte jede Thur erst auf einer Seite, dann auf der andern endlich ging sie traurig in der Mitte entlang, uberlegend, wie sie je heraus kommen konnte.
Plotzlich stand sie vor einem kleinen dreibeinigen Tische, ganz von dickem Glas. Es war nichts darauf als ein winziges goldenes Schlusselchen, und Alice’s erster Gedanke war, dies mochte zu einer der Thuren des Corridors gehoren. Aber ach! entweder waren die Schlosser zu gross, oder der Schlussel war zu klein kurz, er passte zu keiner einzigen. Jedoch, als sie das zweite Mal herum ging, kam sie an einen niedrigen Vorhang, den sie vorher nicht bemerkt hatte, und dahinter war eine Thur, ungefahr funfzehn Zoll hoch. Sie steckte das goldene Schlusselchen in’s Schlusselloch, und zu ihrer grossen Freude passte es.

