Zu meiner Familie gehoren vier Personen. Die Mutter bin ich und dann gehort naturlich mein Mann dazu. Wir haben zwei Kinder, einen Sohn, der sechs Jahre alt ist und eine dreijahrige Tochter.
Wir wohnen in einem kleinen Haus mit einem Garten. Dort konnen die Kinder ein bisschen spielen. Unser Sohn kommt bald in die Schule, unsere Tochter geht noch eine Zeit lang in den Kindergarten. Meine Kinder sind am Nachmittag zu Hause. So arbeite ich nur halbtags.
Eigentlich gehoren zu unserer Familie auch noch die Grosseltern. Sie wohnen nicht bei uns. Sie haben ein Haus in der Nahe. Die Kinder gehen sie oft besuchen.
Ich bin Klara und erzahle heute von unserem Haus. Unser Haus ist sehr gross. Es hat 250 Quadratmeter. Es gibt auch einen Garten. Im Garten haben wir viele Blumen und einige Baume. Im Garten gibt es immer viel Arbeit. Ich helfe meinen Eltern gerne im Garten.
Manchmal kommen zu uns Freunde und die Familie. Dann grillen wir im Garten. Das macht viel Spass. Im Haus gibt es zwei Badezimmer. Ein Badezimmer ist fur meine Eltern. Das andere Badezimmer fur meine Schwester und mich.
Unser Wohnzimmer ist sehr gross und schon. Es gibt ein bequemes Sofa. Neben dem Sofa stehen ein Tisch und eine Lampe. In der Ecke gibt es einen grossen Tisch mit Stuhlen an dem wir essen. In der Mitte des Zimmers liegt ein grosser Teppich. Der Teppich kommt aus dem Iran. Es gibt auch einen Kamin im Wohnzimmer. Das ist im Winter sehr gemutlich und schon warm.
Neben dem Wohnzimmer ist die Kuche. Ich mag unsere Kuche nicht. Die Mobel sind alt und sehr dunkel. In der Kuche ist auch ein Esstisch. Unsere Familie isst aber lieber im Wohnzimmer. In der Kuche gibt es eine Spulmaschine, einen Herd und viele Schranke. Es gibt dort keine Waschmaschine. Die Waschmaschine steht im Keller.
Im ersten Stock sind zwei Kinderzimmer und das Schlafzimmer. Ich finde mein Zimmer schon. Es ist sehr gross und hat weisse Mobel.
Kannst du erraten, wo ich wohne? In meiner Stadt leben fast zwei Millionen Menschen. Eigentlich sprechen hier alle Deutsch, aber viele Leute sprechen einen Dialekt. Diesen Dialekt zu verstehen ist sehr schwierig, wenn man noch Deutsch lernt.
Im Zentrum der Stadt steht eine grosse und sehr alte Kirche. Rundherum stehen Pferdekutschen, die auf Touristen warten. Nicht so weit davon entfernt, steht das Riesenrad. Wer damit fahrt, hat einen wunderbaren Blick auf die alte Stadt.
Auf der anderen Seite der Stadt steht ein grosses Schloss. Darin hat fruher eine schone Kaiserin gewohnt. Sie ging im Park gerne spazieren. Heute gehen dort statt der Kaiserin Touristen aus aller Welt ein und aus.
Der Zoo gleich neben dem Park ist der alteste in Europa. Dort leben Elefanten, Pinguine und Lowen. Na, kennst du meine Stadt?
Ich wohne in Wien, der Hauptstadt von osterreich.