In einer Wohnung in Tempelhof wurde eine Leiche gefunden.
Foto: Peise
Nach dem Fund der Leiche eines 66-Jahrigen in Tempelhof wird jetzt der Zusammenhang zum Tod eines Nachbarn (63) gepruft. Wie die Polizei am Donnerstag mitteilte, wurde die Leiche des 63-Jahrigen ebenfalls am Dienstag gefunden. Demnach soll dieser Mann Suizid begangen haben. Der Tote wurde nahe seiner Wohnung auf dem Loewenhardtdamm entdeckt, sagte der Sprecher. Er sei Nachbar des 66-Jahrigen gewesen. Es wurden nun DNA-Spuren an den beiden Toten untersucht.
Die Berliner Staatsanwaltschaft ermittelt wegen des Verdachts des Totschlags, wie eine Sprecherin am Donnerstag sagte. Es werde auch gepruft, ob es vorab Streitigkeiten zwischen den beiden Mannern gab.
Der 66-Jahrige war laut Polizei am Dienstagabend in seiner Wohnung von einer Bekannten gefunden worden. Am Mittwoch wurde die Leiche des Mannes nach Angaben der Polizei obduziert. Zum Ergebnis ausserte sie sich zunachst aber nicht. Es sollten erst noch die DNA-Proben ausgewertet werden. In dem Fall ermittelt auch eine Mordkommission.
Anmerkung der Redaktion: Aufgrund der hohen Nachahmerquote berichten wir in der Regel nicht uber Suizide oder Suizidversuche, ausser sie erfahren durch die Umstande besondere Aufmerksamkeit. Wenn Sie selbst unter Stimmungsschwankungen, Depressionen oder Suizidgedanken leiden oder Sie jemanden kennen, der daran leidet, konnen Sie sich bei der Telefonseelsorge helfen lassen. Sie erreichen sie telefonisch unter und oder im Internet auf www.telefonseelsorge.de. Die Beratung ist anonym und kostenfrei, Anrufe werden nicht auf der Telefonrechnung vermerkt.
Schwerverletzter nach Ausweichmanover auf der Autobahn 
Ein 28-Jahriger hat am Mittwochabend bei einem Unfall in Adlershof schwere Verletzungen erlitten. Wie die Polizeimitteilte, fuhr der Mann gegen 21.30 Uhr mit seinem Auto auf der A113 in Richtung Tunnel Rudower Hohe. Wegen eines auf dem mittleren Fahrstreifen liegenden Reifens musst er ausweichen. Dabei prallte das Auto Fahrzeug gegen eine Betonleitplanke, geriet ins Schleudern und kam auf dem Mittelstreifen zum Stehen. Der Fahrer und seine 47-jahrige Mutter, die neben ihm sass, wurden mit Rumpfverletzungen zur Behandlung in Krankenhauser gebracht. Wahrend der 28-Jahrige aufgrund der Schwere seiner Verletzungen stationar aufgenommen werden musste, konnte seine Beifahrerin nach einer ambulanten Behandlung wieder entlassen werden. Die Einsatzkrafte stellten in unmittelbarer Nahe ein Ersatzrad fest, das auf der Fahrbahn lag und stellten es sicher. Das Fachkommissariat fur Verkehrsdelikte ermittelt.
Fussganger in Buckow von Autofahrerin erfasst 
Ein Fussganger hat am Mittwoch in Buckow (Neukolln) bei einem Unfall schwere Verletzungen erlitten. Wie die Polizei am Donnerstag mitteilte, wurde der 45-Jahrige von einer 18 Jahre alten Autofahrerin erfasst, als er gegen 18 Uhr die Rudower Strasse auf Hohe des Wendehalswegs und der Zadekstrasse uberquerte. Der Mann erlitt schwere Kopfverletzungen sowie mehrere Knochenbruche. Sanitater brachten ihn in ein Krankenhaus. Er wird auf einer Intensivstation behandelt. Die Autofahrerin blieb unverletzt. Ein Fachkommissariat fur Verkehrsdelikte ermittelt.
Kommunistische Parolen in Bank-Filiale geschmiert und Automaten beschadigt 
In Wedding (Mitte) haben Unbekannte in der vergangenen Nacht mehrere Sachbeschadigungen begangen. Zu beiden Fallen ermittelt der Staatsschutz.
Ein Mitarbeiter einer Bank verstandigte gegen 0.35 Uhr die Polizei zu einer Filiale an der Mullerstrasse. Er beobachtete, wie zwei Maskierte gewaltsam in den Vorraum eindrangen. Dann beschmierte einer die Wand des Raumes mit einem Hammer- und Sichelsymbol und einer kommunistischen Parole. Kurz darauf schlug dieselbe Person mit einem Hammer auf die Bildschirme aller Automaten ein. Die zweite Person habe die Tat gefilmt. Bevor die Beamten eintrafen, fluchteten die Maskierten in unbekannte Richtung.
Auf dem Weg zur Sachverhaltsaufnahme in der zuvor angegriffenen Bankfiliale, bemerkten Ermittler der Kriminalpolizei gegen 1.20 Uhr ahnliche Schmierereien an der Landesgeschaftsstelle einer Partei an der Mullerstrasse. Auch dort wurde eine ahnliche kommunistische Parole sowie ein Hammer- und Sichelsymbol auf die Fassade aufgetragen.
Gegen 1.40 Uhr verstandigte der Bank-Mitarbeiter erneut die Polizei und teilte mit, dass wiederum zwei Maskierte in die Filiale an der Mullerstrasse eingedrungen waren und die Sachbeschadigungen filmten. Auch diese konnten in unbekannte Richtung fluchten, bevor die Beamten eintrafen. Ob beide Falle miteinander im Zusammenhang stehen und ob die abermals eingedrungenen Personen die Tatverdachtigen der Sachbeschadigungen sind, ist Gegenstand der Ermittlungen.
Geschaft in Westend mit Reizgas uberfallen 
Ein Mann hat am Mittwoch um kurz nach 18 Uhr einen Feinkostladen in der Reichsstrasse in Westend (Charlottenburg-Wilmersdorf) uberfallen. Als er den Laden betrat, spruhte er sofort mit Reizgas in Richtung der Angestellten, teilte die Polizei am Donnerstag mit. Eine 32 Jahre alte Mitarbeiterin kam der Aufforderung nach und ubergab dem Mann das Geld aus der Kasse. Danach spruhte der Mann noch einmal mit Reizgas und fluchtete mit seiner Beute zu Fuss in unbekannte Richtung. Der Rettungsdienst versorgte die leicht verletzte Mitarbeiterin. Das Raubkommissariat der Polizeidirektion 2 hat die Ermittlungen zu dem uberfall sowie die Fahndung nach dem Mann ubernommen.
Unbekannte versuchen, Auto auf Sicherstellungsgelande anzuzunden 
Unbekannte haben am Mittwochabend in Biesdorf (Marzahn-Hellersdorf ) versucht, einen Pkw in Brand zu setzen. Wie die Polizei am Donnerstag mitteilte, hatte gegen 20.20 Uhr ein Sicherheitsmitarbeiter auf dem Sicherstellungsgelande der Polizei in der Cecilienstrasse eine brennende Toilettenpapierrolle neben einem sichergestellten Pkw, der unweit der Umzaunung des Gelandes stand, entdeckt. Polizisten loschten die Flammen und alarmierten den Kriminaldauerdienst zur Spurensuche. Die Heckscheibe des danebenstehenden Pkw war teilweise zerstort. Ein Brandkommissariat beim Landeskriminalamt hat die Ermittlungen ubernommen. Es wird gepruft, ob das Ziel dieser Aktion der danebenstehende Pkw gewesen sein konnte.
Auf dem Gelande brannten bereits mehrfach Autos. GdP-Landeschef Norbert Cioma forderte, dass der Schutz von Polizeidienststellen in staatliche Hand gehore. "Bei allem Verstandnis fur die aktuelle Pandemie, aber es ist nicht zu verstehen, dass die Polizei Impfzentren schutzen soll, aber sich Kriminelle auf Polizeigelande immer wieder austoben konnen." Es gehe nicht um Fahrzeuge, sondern vor allem auch um die Sicherheit der Kollegen, so Cioma weiter.
uberfall auf Geldtransporter - Tater weiter auf der Flucht 
Nach dem uberfall auf einen Geldtransporter am Ikea-Mobelhaus in Schoneberg sind die Tater weiter auf der Flucht. Die Ermittlungen gehen weiter, wie eine Polizeisprecherin am Donnerstag sagte. Drei Rauber hatten am Dienstag einen Geldtransporter uberfallen und einen Geldboten mit Schusswaffen bedroht, der die Filiale durch einen Hintereingang verliess. Die Unbekannten erbeuteten einen Geldkoffer. Sie fluchteten in einem weissen Audi mit gestohlenen Kennzeichen.
Dachbrand in Muggelheim - Keine Verletzten 
Das Dach eines Bungalows hat am fruhen Donnerstagmorgen in Muggelheim (Treptow-Kopenick) Feuer gefangen. Wie ein Sprecher der Feuerwehr sagte, brannte der Dachbereich des 150 Quadratmeter grossen Gebaudes in der Strasse 38 in der Nahe der Muggelspree gegen 4.30 Uhr. Rund 60 Brandbekampfer hatten das Feuer rasch unter Kontrolle. Vier Stunden spater waren die Einsatzkrafte noch mit den Nachlosch- und Aufraumarbeiten beschaftigt. Die Brandursache ist noch unklar. Verletzte gab es keine. Laut „B.Z.“ stand das Gebaude leer.
Todlicher Unfall auf der B5 - Laster fahrt auf Auto auf 
Ein Mensch ist bei einem Verkehrsunfall auf der Bundesstrasse 5 zwischen Zeestow und Wustermark (Landkreis Havelland) ums Leben gekommen. Ein Lastwagen soll am spaten Mittwochnachmittag aus bislang noch ungeklarter Ursache auf ein Auto aufgefahren sein, sagte ein Polizeisprecher am Donnerstag. Demnach kam der Wagen von der Fahrbahn ab, uberschlug sich und fing Feuer. Ein Insasse starb noch an der Unfallstelle. Zur Unfallursache und der Identitat der toten Person gab es bislang keine Informationen.