UNE FORMATION POUR DEVENIR INGeNIEUR AUTOMOBILE
Environnement, securite, confort, fiabilite, optimisation energetique, tels sont aujourd'hui les principaux axes de recherche des industriels du secteur automobile pour concevoir de nouveaux vehicules pour demain. Equipementiers ou grands constructeurs ont besoin d'ingenieurs pour trouver de nouveaux produits, de nouvelles technologies, de nouveaux procedes de fabrication, mais aussi pour faire des essais, organiser la production, etudier le marche. De nouvelles PME apportent egalement des solutions innovantes en matiere de mobilite urbaine, systemes embarques et vehicules communicants. La filiere Automobile de l'ESTACA prepare a l'ensemble de ces metiers.
UNE FORMATION AUTOMOBILE SPeCIALISeE ET DES CONTACTS PRIVILeGIeS AVEC LES ENTREPRISES
plus de 400 heures de formation assurees par des ingenieurs de Renault, PSA, Valeo, Bosch, Faurecia, etc.
au moins 4 projets d'application pour developper le travail en mode projet, le travail en equipe, l'esprit d'innovation.
QUELQUES EXEMPLES :
avant-projet d'architecture de vehicules innovants
conception d'un systeme de freinage pour un vehicule donne
developpement d'un moteur a faible consommation pour repondre aux exigences de la course de l'Eco-Marathon-Shell.
UNE OPTION "COMPeTITION AUTOMOBILE" EN 3eME ANNeE
Les etudiants de 3eme annee peuvent suive une option specialisee sur la competition automobile. Cette option permet, en plus de cours dedie, une immersion chez les partenaires SPARK Racing Technology et ORECA. Plus d'informations dans la section Options specialisees
Une chaire d'entreprise, dediee aux systemes d'eclairage embarques.
PROJETS eTUDIANTS INGeNIEUR AUTOMOBILE
ESTACARS - UN PROJET TRANSVERSE ENTRE LA FORMATION ET LA RECHERCHE
Cree en 2011, EstaCars est un projet integre a la formation et visant a faire decouvrir aux etudiants la conception et la realisation d'un vehicule par une approche industrielle. Compose d'une quarantaine d'etudiants de 3eme et 4eme annee, EstaCars leur permet d'appliquer sur un projet concret les connaissances acquises en cours. En disposant egalement du soutien d'enseignants-chercheurs, le projet permet de faire un lien entre les etudiants et le pôle Recherche.
Depuis septembre 2014, EstaCars est implique sur un nouveau projet consistant a concevoir une monoplace electrique afin de participer a la Formula Student. Plus grande competition etudiante dans le monde de l'automobile, EstaCars sera la premiere equipe en France a presenter un vehicule electrique. Avec des epreuves mettant en valeur la fiabilite, l'efficience mais egalement la possibilite de commercialiser le vehicule, la Formula Student est le challenge ideal pour former de futurs ingenieurs adaptes aux problematiques du monde professionnel.
UNE FORMATION POUR DEVENIR INGeNIEUR MOBILITeS URBAINES ET FERROVIAIRES
TGV, tramways, metros automatiques, l'innovation est au rendez-vous en matiere de transports ferroviaire et guides. Le savoir-faire francais s'exporte aux quatre coins du monde. Le secteur ferroviaire est en pleine mutation et manque d'ingenieurs. Constructeurs, transporteurs, societes d'ingenierie et collectivites territoriales recherchent des ingenieurs pour developper de nouveaux vehicules, equipements ou services, pour mettre au point les innovations, pour suivre la fabrication et la maintenance. Des besoins importants se developpent pour piloter des projets de transports publics dans les villes (tramway, transports en sites propres, etc), pour analyser la faisabilite des contrats internationaux, etc. L'ESTACA est une des seules ecoles en France qui propose une formation specifiquement dediee aux transports guides et ferroviaires. C'est l'une des filieres qui manque le plus d'ingenieurs aujourd'hui et les perspectives sont prometteuses.
UNE FORMATION FERROVIAIRE SPeCIALISeE ET DES CONTACTS PRIVILeGIeS AVEC LES ENTREPRISES
plus de 400 heures de formation assures par des ingenieurs d'Alstom, Egisrail, Transdev, SNCF, RATP, Siemens Transportation Systems, Systra, etc.
au moins 4 projets d'application realises pendant le cursus,
Quelques exemples :
avant-projet d'architecture d'un systeme de transports urbains
evolution des systemes de freinage ferroviaire adaptes a la grande vitesse
dimensionnement d'un engin de traction.
A l'obtention de votre diplôme d'ingenieurs ESTACA, et vos 12 mois d'experience en entreprise, vous trouverez un emploi d'ingenieur dans le transport ferroviaire. Le marche francais et mondiale vous attends.
PROJETS eTUDIANTS INGeNIEUR TRANSPORTS URBAINS ET FERROVIAIRES
CONCOURS NAVETTE AUTONOME DE L'INSTITUT VEDECOMNavette autonome vedecom estaca
Les etudiants en 5eme annee en Eco-conception ont travaille pendant trois mois avec des etudiants de l'Ecole de design, STRATE, pour imaginer et prototyper un systeme de transport multimodal par navettes automatiques pour assurer la future liaison entre Saint-Cyr-l'Ecole et Versailles-Satory en 2017. Le challenge etait propose par l'Institut VeDeCoM (Vehicule Decarbonne Communiquant et sa Mobilite) et encadre par des professionnels. 5 equipes constituees avaient presente leur projet de vehicule electrique bi-mode a un jury compose de representants de professionnels, de leurs tuteurs, de representant de l'Institut VeDeCoM et de representants des deux ecoles. L'equipe ESTACA a realise le meilleur projet et s'est vu recompenser par une demi-journee sur le site de Satory. Quatre etudiants ESTACA de la specialisation Eco Conception ont ete recus a Satory le 27 mai 2015 pour decouvrir et tester un vehicule intelligent developpe par VeDeCom.
PRE-GRADUATE/GRADUATE PROGRAM ET DEUX NOUVELLES CHAIRES CReeES AVEC LE GROUPE SNCF
Les etudiants volontaires de 3eme et 4eme annee de la filiere ferroviaire peuvent participer a un pre-graduate/graduate program co-cree par ESTACA et VOYAGES SNCF : en echange d'un engagement d'integrer VOYAGES SNCF a l'issue du diplôme, l'etudiant beneficie d'un financement partiel de ses etudes et d'un cursus privilegie pour ses stages au sein de l'entreprise.
2 NOUVELLES CHAIRES DE RECHERCHE ET D'ENSEIGNEMENT SONT CReeES AVEC LE GROUPE SNCF
La chaire experience a bord aura pour objectif d'integrer et d'ameliorer la notion de bien-etre a bord des trains pour les clients et les personnels. Ceci implique les perimetres suivants : faciliter les flux d'echanges quai/train et circulation a bord, developper des materiaux surs, eco-concus et attractifs, developper des conforts et services a bord lowtech, lowenergie et attractifs, et faciliter la mobilite douce et micro-mobilite. Enfin, la chaire aura egalement pour vocation de developper des outils de simulation et d'analyse.
La chaire Transition ecologique et resilience du systeme ferroviaire traitera aussi bien des nouveaux modes de tractions decarbones (Hydrogene, batteries, …) que des materiaux biosources ou recycles, de la reduction des poussieres de freinage, de la gestion de l'energie, de l'allegement des trains, ou encore de la resilience aux aleas climatiques.