Alta Edad Media
Corona votiva de Recesvinto, tesoro de Guarrazar.
En el ano un grupo de pueblos germanicos suevos, alanos y vandalos invadieron la peninsula iberica. En el, lo hicieron a su vez los visigodos, un pueblo igualmente germanico, pero mucho mas romanizado, bajo la justificacion de restaurar la autoridad imperial. En la practica tal vinculacion dejo de tener significacion y crearon un reino visigodo con capital primero en Tolosa la actual ciudad francesa de Toulouse y posteriormente en Toletum Toledo, tras ser derrotados por los francos en la batalla de Vouille. Entretanto, los vandalos pasaron a africa y los suevos conformaron el reino de Braga en la antigua provincia de Gallaecia el cuadrante noroeste peninsular. Leovigildo materializo una poderosa monarquia visigoda con las sucesivas derrotas de los suevos del noroeste y otros pueblos del norte la zona cantabrica, poco romanizada, se mantuvo durante siglos sin una clara sujecion a una autoridad estatal y los bizantinos del sureste Provincia de Spania, con centro en Carthago Spartaria, la actual Cartagena, que no fue completada hasta el reinado de Suintila en el ano . San Isidoro de Sevilla en su Historia Gothorum se congratula de que este rey fue el primero que poseyo la monarquia del reino de toda Espana que rodea el oceano, cosa que a ninguno de sus antecesores le fue concedida... El caracter electivo de la monarquia visigotica determino una gran inestabilidad politica caracterizada por continuas rebeliones y magnicidios.​ La unidad religiosa se habia producido con la conversion al catolicismo de Recaredo, proscribiendo el arrianismo que hasta entonces habia diferenciado a los visigodos, impidiendo su fusion con las clases dirigentes hispanorromanas. Los Concilios de Toledo se convirtieron en un organo en el que, reunidos en asamblea, el rey, los principales nobles y los obispos de todas las diocesis del reino sometian a consideracion asuntos de naturaleza tanto politica como religiosa. El Liber Iudiciorum promulgado por Recesvinto como derecho comun a hispanorromanos y visigodos tuvo una gran proyeccion posterior.
En el ano los arabes llegaron al africa noroccidental y en el ano, llamados por la faccion visigoda enemiga del rey Rodrigo, cruzaron el Estrecho de Gibraltar denominacion que recuerda al general bereber Tarik, que lidero la expedicion y lograron una decisiva victoria en la batalla de Guadalete. La evidencia de la superioridad llevo a convertir la intervencion, de caracter limitado en un principio, en una verdadera imposicion como nuevo poder en Hispania, que se termino convirtiendo en un emirato o provincia del imperio arabe llamada al-andalus con capital en la ciudad de Cordoba. El avance musulman fue veloz: en el tomaron Toledo, la capital visigoda; el resto de las ciudades fueron capitulando o siendo conquistadas hasta que en el el control musulman abarcaba toda la peninsula, aunque en el norte su dominio era mas bien nominal que efectivo. En la Septimania, al noreste de los Pirineos, se mantuvo un nucleo de resistencia visigoda hasta el . El avance musulman contra el reino franco fue frenado por Carlos Martel en la batalla de Poitiers . La poco controlada zona noroeste de la peninsula iberica fue escenario de la formacion de un nucleo de resistencia cristiano centrado en la cordillera Cantabrica, zona en la que un conjunto de pueblos poco romanizados astures, cantabros y vascones, escasamente sometidos al reino godo, tampoco habian suscitado gran interes para las nuevas autoridades islamicas. En el resto de la peninsula iberica, los senores godos o hispanorromanos, o bien se convirtieron al islam los denominados muladies, como la familia banu Qasi, que domino el valle medio del Ebro o bien permanecieron fieles a las autoridades musulmanas aun siendo cristianos los denominados mozarabes, conservaron su posicion economica y social e incluso un alto grado de poder politico y territorial como Tudmir, que domino una extensa zona del sureste.
La sublevacion inicial de Don Pelayo fracaso, pero en un nuevo intento del ano consiguio imponerse a una expedicion de castigo musulmana en un pequeno reducto montanoso, lo que la historiografia denomino batalla de Covadonga. La determinacion de las caracteristicas de ese episodio sigue siendo un asunto no resuelto, puesto que mas que una reivindicacion de legitimismo visigodo si es que el propio Pelayo o los nobles que le acompanaban lo eran se manifesto como una continuidad de la resistencia al poder central de los cantabros locales a pesar del nombre que termino adoptando el reino de Asturias, la zona no era de ninguno de los pueblos astures, sino la de los cantabros vadinienses
de las cronicas posteriores asento su interpretacion como el inicio de la Reconquista, la recuperacion de todo el territorio peninsular, al que los cristianos del norte entendian tener derecho por considerarse legitimos continuadores de la monarquia visigoda.
Los nucleos cristianos orientales tuvieron un desarrollo inicial claramente diferenciado del de los occidentales. La continuidad de los godos de la Septimania, incorporados al reino franco, fue base de las campanas de Carlomagno contra el Emirato de Cordoba, con la intencion de establecer una Marca Hispanica al norte del Ebro, de forma similar a como hizo con otras marcas fronterizas en los limites de su Imperio. Demostrada imposible la conquista de las zonas del valle del Ebro, la Marca se limito a la zona pirenaica, que se organizo en diversos condados en constantes cambios, enfrentamientos y alianzas tanto entre si como con los arabes y muladies del sur. Los condes, de origen franco, godo o local vascones en el caso del condado de Pamplona ejercian un poder de hecho independiente, aunque mantuvieran la subordinacion vasallatica con el Emperador o, posteriormente, el rey de Francia Occidentalis. El proceso de feudalizacion que llevo a la descomposicion de la dinastia carolingia, evidente en el siglo ix, fue estableciendo paulatinamente la transmision hereditaria de las condados y su completa emancipacion de la vinculacion con los reyes francos. En todo caso, el vinculo nominal se mantuvo mucho tiempo: hasta el ano los condes de Barcelona fueron renovando su contrato de vasallaje.
En, Abderraman I un Omeya superviviente del exterminio de la familia califal destronada por los abbasies fue acogido por sus partidarios en al-andalus y se impuso como emir. A partir de entonces, el Emirato de Cordoba fue politicamente independiente del Califato abasi que traslado su capital a Bagdad. La obediencia al poder central de Cordoba fue desafiada en ocasiones con revueltas o episodios de disidencia protagonizados por distintos grupos etno-religiosos, como los bereberes de la Meseta del Duero, los muladies del valle del Ebro o los mozarabes de Toledo, Merida o Cordoba jornada del foso de Toledo y Elipando, martires de Cordoba y San Eulogio y se llego a producir una grave sublevacion encabezada por un musulman convertido al cristianismo Omar ibn Hafsun, en Bobastro. Los nucleos de resistencia cristiana en el norte se consolidaron, aunque su independencia efectiva dependia de la fortaleza o debilidad que fuera capaz de demostrar el Emirato cordobes.
En, Abderraman III se proclamo califa, manifestando su pretension de dominio sobre todos los musulmanes. El Califato de Cordoba solo consiguio imponerse, mas alla de la peninsula iberica, sobre un difuso territorio norteafricano; pero si logro un notable crecimiento economico y social, con un gran desarrollo urbano y una pujanza cultural en todo tipo de ciencias, artes y letras, que le hizo destacar tanto en el mundo islamico como en la entonces atrasada Europa cristiana sumida en la Edad Oscura que siguio al renacimiento carolingio. Ciudades como Valencia, Zaragoza, Toledo o Sevilla se convirtieron en nucleos urbanos importantes, pero Cordoba llego a ser, durante el califato de al-Hakam II, la mayor ciudad de Europa Occidental; quiza alcanzo el medio millon de habitantes, y sin duda fue el mayor centro cultural de la epoca. En los anos finales del siglo x, el general Almanzor dirigio cada primavera aceifas expediciones de castigo y para conseguir botin contra los cristianos del norte Pamplona,, Leon,, Barcelona,, Santiago, . A su muerte en0, tras su derrota ante una coalicion cristiana en la batalla de Calatanazor, comenzaron una serie de enfrentamientos entre familias dirigentes musulmanas, que llevaron a la desaparicion del califato y la formacion de un mosaico de pequenos reinos, llamados de taifas.
El reino de Asturias, con su capital fijada en Oviedo desde el reinado de Alfonso II el Casto, se habia transformado en reino de Leon en con Garcia I al repartir Alfonso III el Magno sus territorios entre sus hijos. En, muerto Garcia, subio al trono Ordono II, que reunifico Galicia, Asturias y Leon y fijo definitivamente en esta ultima ciudad su capital. Su territorio, que llegaba hasta el Duero, se fue paulatinamente repoblando mediante el sistema de presura concesion de la tierra al primero que la roturase, para atraer a poblacion en las peligrosas zonas fronterizas, mientras que los senorios laicos o eclesiasticos de nobles o monasterios se fueron implantando posteriormente. En las zonas en que la frontera fue una condicion mas permanente y la defensa recaia en la figura social del caballero-villano, lo que ocurrio particularmente en la zona oriental del reino, se conformo un territorio de personalidad marcadamente diferenciada: el condado de Castilla Fernan Gonzalez. Un proceso hasta cierto punto similar aprisio se produjo en los condados catalanes de la llamada Cataluna la Vieja hasta el Llobregat, por oposicion a la Cataluna la Nueva conquistada a partir del siglo
